# DiplomnaRabota2025

Уеб приложение за създаване, търсене и споделяне на рецепти

Настоящата дипломна работа има за цел да отговори на нуждите на тази част от хората, която харесва кулинарията, обича да разглежда рецепти, да публикува авторски такива, както и да запазва любимите си, за да ги използва.
Приложението поддържа управление на потребителски профили - логин и регистрация, верификация на профила, възможност за ъпдейт на потребителските данни - потребителско име, парола, био, профилна снимка, както и възможност за изтриване на профил. Също така потребителите в своя профил могат да разгледат в потребителското си табло своите рецепти, тези, които са харесали или запазили в любими, както и да видят рейтингите, които са им били оставяне от други хора, заедно с общия среден рейтинг, изчислен от всичките оставени (средноаритметично). Потребителите могат да разглеждат и чужд профил, където могат да видят рецептите от дадения потребител, а също и да му оставят рейтинг - от 1 до 5 звезди.
На заглавната страница без потребителят да е влязъл в профила си се вижда лист от всички одобрени от администатор рецепти, както и страничен бар за филтрация по категории на рецептите. Отгоре може да се види навигационния бар - различен в зависимост от сесията на потребителя, ролята му и това на коя страница се намира. Също така на заглавната страница отгоре има и търсачка - потребителите могат да търсят конкретни рецепти - по заглавие, автор и съставки.
Ако потребителят е логнат в своя профил той може да вижда бутона за създаване на рецепта и може да създаде такава. Също така в навигационния бар вече се появява бутон за отваряне на нотификациите - те могат да бъдат за харесана рецепта, коментар, одобрена рецепта или одобрен коментар, оставен рейтинг, запазване на рецепта в любими. Също така потребителят вече може да отваря подробното описание на всяка рецепта.
При отваряне на конкретна рецепта потребителят вижда основната информация за нея - снимка, заглавие, дата, автор, категория, време за приготвяне и брой порции. Също така може да хареса или запази рецептата в любими, а може да натисне и иконката за коментари, която да скролне до секцията в коментари, където може да добави коментар или да отговори на друг коментар. Отдолу има секция с продуктите и количествата за тази рецепта, а след това има и стъпките за изпълнение. До стъпките за изпълнение може да се види таймер - потребителите могат да го използват по време на приготвяне на рецептата.
В секцията с коментарите всеки коментар има автор и преди колко време е оставен коментарът. Както от основната информация на рецептата, така и от тук потребителят може да влезе в профила на другия потребител и да разгледа неговата информация.
Фуутърът на страниците към момента е статичен, но той има за цел да помогне на потребителите да се свържат с администратори при нужда, както и за да могат да разгледат свързаните с това приложение социални мрежи.
В бара за нотификации за всяка нотификация се вижда преди колко време е създадена, както и има възможност за изтриване на ногификации - една по една или всички наведнъж.
Администраторите могат да изпълняват ролята и на обикновени потребители - просто имат разширени опции. Ако потребителят е с роля на администратор той може да отвори администраторското табло, където има 4 секции. Те водят към страници съответно за - одобряване или отхвърляне на рецепти, одобряване или отхвърляне на коментари, добавяне или махане на категории, управление на ролите на потребителите.
Верификацията и опцията за смяна на парола се извършва чрез изпращане на имейл до конкретния потребител. За верификацията се генерира код, който трае 5 минути. За смяна на парола се генерира ключ, който също трае 5 минути. И ключът, и кодът са уникални, за да се автентикира, че точно този потребител има правото да смени паролата си или да се верифицира. Сесията на всеки потребител трае 1 час, след което той отново трябва да се логне в профила си, ако иска да има разширените опции, които вече бяха споменати.


Инструкции за инсталация:

1. Инсталация на сървърната част  
   За сървърната част на проекта са нужни следните технологии:
   • Node.js – минимум версия 22.10.0
   • MongoDB – минимум версия 7.0
   • Развойна среда (IDE) – препоръчително IntelliJ (или VS Code)
   • Postman (незадължително) – за тестване на API заявките
   След инсталация на необходимите технологии е нужно да бъдат
   изпълнени следните стъпки:  
   • Клониране на хранилището:
   https://github.com/aleksarashova/DiplomnaRabota2025
   • Навигиране до папката на сървърната част: cd backend
   • Създаване на база данни в MongoDB:  - Стартиране на MongoDB - Създаване на база данни с име cooking
   • Създаване на .env файл в основната директория на сървърната част
   със следните данни:
   PORT=8000
   MONGO_URL="mongodb://localhost:27017/cooking"
   JWT_SECRET=генериран секретен ключ
   JWT_EXP=1h
   EMAIL_USER=имейл адрес за изпращане на имейлите
   144
   EMAIL_PASS=генериран ключ от Gmail  API
   • Инсталиране на зависимостите: npm install
   • Стартиране на сървъра: npm start
   Сървърът ще стартира на http://localhost:8000 и ще приема заявки на
   http://localhost:8000/api/.

2. Инсталация на клиентската част  
   За клиентската част на проекта са нужни следните технологии:
   • Node.js – минимум версия 22.10.0
   • Развойна среда (IDE) – препоръчително IntelliJ (или VS Code)
   • Google Chrome браузър
   След инсталация на необходимите технологии е нужно да бъдат
   изпълнени следните стъпки:  
   • Клониране на хранилището:
   https://github.com/aleksarashova/DiplomnaRabota2025
   • Навигиране до папката на клиентската част: cd frontend
   • Инсталиране на зависимостите: npm install
   • Стартиране на сървъра: npm start
   Сървърът ще стартира на http://localhost:3000.
   За да работи приложението, и клиентската, и сървърната част трябва да
   бъдат стартирани и да се намират в една и съща мрежа. 